#### 개발을 시작하며

 2021년부터 창업동아리 활동을 시작하며 언리얼엔진을 접하게 되었다.
 목표를 세우고 들어온 동아리가 아닌지라 초반에는 방향성을 잃어버리는 일이 많았지만, 본격적인 프로젝트를 시작하며 어느정도 방향이 잡혀하는 것 같다. 프로젝트 초기에는 기초적인 언리얼 조작법을 배우는 것에 집중했지만 개발기간이 1년으로 예정되어있어서 배움과 개발을 동시에 진행해야겠다고 판단했다. 



#### 왜 언리얼 엔진인가?

 제작을 시작할때 가장 고민했던 것은 Unity와 Unreal 두가지였다. 
 대중적인 Unity를 포기하고 언리얼을 선택한 것은 다양한 이유가 있다. 솔직히 아직까지는 배울것도 많고 학업도 병행하고 있기 때문에 작업에 전념하기 힘든 현실이라는 점이 가장 큰 이유였다. 학교에서는 Python, C, C++ 정도만 사용했었기 때문에 유니티에서 사용하는 C#을 배우며 하기에는 무리가 있다 생각했다. 평소 사용하는 언어들에도 능통한 편은 아니기에 온전히 텍스트로 코딩을 할 경우에는 개발기간을 지키지 못할 가능성이 커보였다.  이런 상황에서 눈에 띈 것이 언리얼 엔진의 블루프린트 기능과 마켓 플레이스였다. GUI기반의 블루프린트와 마켓플레이스의 에셋을 이용하면 개발기간을 빠르게 단축할 수 있을거라 생각했다. 블루프린트의 경우, 최적화 문제가 있다고 들었지만 이번 프로젝트의 방향성 자체가 완벽한 게임에 있는것이 아니다보니 어느정도 C++과 병행하여 해결할 수 있어보였다. 마켓플레이스 에셋 같은 경우도 보통 블루프린트 기반으로 만들어지다보니 구현 방식이나 노하우가 부족한 지금상황에서 최고의 조력자 같았다. 물론 블루프린트만 사용하는 것은 개발능력 향상에 많은 도움이 되지 못할것같아서 프로젝트 기한을 맞춘 이후에 기존에 구현했던 코드들을 C++로 제작해보려 한다. 



#### 개발목표

· 개발기간 1년
· Full 3D 액션 어드벤쳐

사실 같이 프로젝트를 진행하는 개발자들 모두가 관련 분야가 처음인점을 감안하면 불가능해 보이는 것이 당연했다. 배움과 개발을 병행한다 하더라도 힘들어보였다. 그러나 돈을 벌려는게 메인 목적이 아니라 개발 과정에서 얻는 여러지식과 경험에 있기 때문에 도전했다. 또한 언리얼 엔진을 사용하게 되면서 가능성이 보이기 시작한 탓도 있다. 



#### 현재의 개발 상황

##### 코드를 뜯어보자

 일단 필자의 주요 담당 파트는 전투와 이동에 관련한 거의 모든 시스템이다. 경계선이 애매한것이 사실이지만 개발인력이 부족한 상황에서 일은 주어지는 대로 해결해야한다 생각한다. 일단 개발시간 단축을 위해서 마켓플레이스 에셋을 찾아보았었다. 그 중 가장 눈에 띄는 것은 *Advenced Locomotion System(ALS)*이었다.  캐릭터의 이동과 지형과 관련된 상호작용 대부분이 구현된 코드였는데, 블루프린트에 대한 이해도도 높이고 혹여나 게임에 사용할 수 있을까 생각해서 일단 코드를 뜯어보기로 했다. 
~~(해당 코드 개발자는 코드의 복잡성때문에 절대 초보에게 추천하지 않는다는 경고문을 적어뒀지만 어떻게든 해보겠다는 다짐으로 도전했다. 결과만 두고 보자면 상당한 도움이 되었다.)~~

 해당코드를 뜯어보는 과정에서 온갖 경험은 다했던 것 같다. 프로젝트를 뜯어보기전에는 주로 언리얼 책과 인터넷 강의 등을 이용하여 주로 공부했으나 이러한 강의들은 대부분 실제 게임에 바로 적용하기에는 부족한게 현실이었다. 그렇기에 당시의 필자는 언리얼에 대해 심화해서 다뤄본 적이 없었고, 이동, UI, Foot IK, Hand IK등이 잔득 도배된 해당 코드에 대해서는 당연히 경험이 전무했다. 
 한달 정도에 걸쳐 코드의 모든 부분에 주석을 달아가며 코드를 이해하고, 이해가 되지 않는 부분은 따로 구현하여 블루프린트를 디버깅해보며 이해했다. 해당 프로젝트를 뜯어보며 깨달은 점은 이러한 과정이 강의를 듣고 따라는 것보다 엄청난 도움이 된다는 것과 해당 프로젝트는 우리 게임에는 적용하지 못하겠다는 것이다. 당시 필자도 이 사실을 깨닫고 시간 낭비를 한것은 아닌지 고민했으나, 시간에 비해 배운점이 상당한 것 같아서 나쁘지 않다고 생각~~(합리화)~~했다. 



##### 과연 도움이 되었을까

 가뜩이나 커뮤니티가 부족한 상황에서 코드를 이해하려다보니 물어볼 국내 커뮤니티도 제한적이었고, 한글 자료는 거의 전무했다. 
 결국 구글링과 언리얼 기본 문서에 의지하게 되었고, 최소 한달간 잡다하게 찾아다니다 보니 정말 댜양한 분야에서 다양한 지식을 흡수 했다. 한달간 강의를 보며 따라한 것보다 훨씬 방대한 양이었고, 정확한 정보였다. 실제 개발을 진행하고 있는 현 시점에도 저 당시의 경험을 정말 많은 도움이 되었다 자부한다.



#### 이후의 개발 일정

 일단 캐릭터 전투와 이동시스템의 베이스는 Character Interaction 에셋을 사용하기로 했다. 
 언리얼이 TPS 장르에 은근히 제대로된 예시코드를 찾기가 힘든것에 비해 해당 에셋은 관련 총기 디테일이 좋고, 코드가 쉬워보여서 선택했다.~~(ALS 이후로 왠만한 코드는 뜯어볼만하다 생각중이다.)~~ 앞으로 올라갈 포스팅에는 이러한 에셋을 우리 게임의 스타일에 맞게 최적화 시키는 과정과 이후의 개발 과정이 올라갈 예정이다.



#### 마치며

 언제까지 개발일지를 작성 할 수 있을지는 모르겠으나, 사소하더라도 매일 작성하는 것을 기본으로 하고 있다. 
 일과를 정리하며 향후 계획을 세우고, 실력 향상을 위해 매일 글을 쓰다보면 언젠가 목표를 이루지 않을까 생각한다.
